# 基本运算符
- 算数运算符
- 关系运算符
- 布尔运算符
- 字符串运算符
- 文件测试运算符

> 乘号(*)前边必须加反斜杠(\)才能实现乘法运算；
```shell
a=10
b=20
val=`expr $a \* $b`
echo "a * b : $val"
```

## 关系运算符
- `-eq`: 检测两个数是否相等，相等返回 true。 equal
- `-ne`: 检测两个数是否不相等，不相等返回 true。 not equal
- `-gt`: 检测左边的数是否**大于**右边的，如果是，则返回 true。great than
- `-lt`: 检测左边的数是否**小于**右边的，如果是，则返回 true。less than
- `-ge`: 检测左边的数是否**大于等于**右边的，如果是，则返回 true great than or equal
- `-le`: 检测左边的数是否**小于等于**右边的，如果是，则返回 true。less than or equal

## 布尔运算符
- `!`: 非运算，表达式为 true 则返回 false，否则返回 true。
- `-o`: 或运算，有一个表达式为 true 则返回 true。
- `-a`: 与运算，两个表达式都为 true 才返回 true。

## 逻辑运算符
- &&  [[ $a -lt 100 && $b -gt 100 ]] 
- ||  [[ $a -lt 100 || $b -gt 100 ]]
## 字符串运算符
- `=`: 检测两个字符串是否相等，相等返回 true。
- `!=`: 检测两个字符串是否不相等，不相等返回 true。
- `-z`: 检测字符串长度是否为0，为0返回 true。
- `-n`: 检测字符串长度是否不为 0，不为 0 返回 true。	[ -n "$a" ] 返回 true。
- `$`: 检测字符串是否为空，不为空返回 true。

> 正确的做法是 $a 这里应该加上双引号，否则 [-n $a] 的结果永远是 true

> 使用 `[[ ... ]]` 条件判断结构，而不是 `[ ... ]`，能够防止脚本中的许多逻辑错误。比如，&&、||、< 和 > 操作符能够正常存在于 [[ ]] 条件判断结构中，但是如果出现在 [ ] 结构中的话，会报错。
## 特殊字符
- `$#`: 传递到脚本的参数个数

# 重定向
|命令|说明|
|-|-|
|command > file|将输出重定向到 file|
|command < file|将输入重定向到 file|
|command >> file|将输出以追加的方式重定向到 file|
|n > file|将文件描述符为 n 的文件重定向到 file|
|n >> file|文件描述符为 n 的文件以追加的方式重定向到 file|
|n >& m|将输出文件 m 和 n 合并|
|n <& m|将输入文件 m 和 n 合并|
|<< tag|将开始标记 tag 和结束标记 tag 之间的内容作为输入|

> 文件描述符 0 是标准输入（STDIN），1 是标准输出（STDOUT），2 是标准错误输出（STDERR）

如果希望将 stdout 和 stderr 合并后重定向到 file，可以这样写：
```shell
 command > file 2>&1
```
如果希望屏蔽 stdout 和 stderr，可以这样写：
```shell
command > /dev/null 2>&1
```
